中国・四国地方 最後の 動画です。
中国・四国地方の 一番 大きい 都市と 交通について 話したいと 思います。
早速 問題です。
中国・四国地方で 一番 大きな 都市は どこで しょうか。
地図で 探してみて ください。
各都道府県の 県庁所在地が 基本的には 大きい 都市です。
その中でも 大きい 都市は 地図で 字が 大きく 書かれている はずです。
広島 でしょうか。岡山 でしょうか。
広島です。
広島市が 中国・四国地方で 一番 大きな 都市です。
平和都市の 広島が 一番 大きい 都市です。
広島は どのように 発展して きたので しょうか。
しばらく 前から 広島は 発展して いました。
戦国時代に 中国地方の ほぼ 全ての 地域を 支配した 毛利氏という 戦国大名が いました。
毛利氏の 城下町として 広島は 発達して きました。
広島城という 城が あります。
そのようにして 広島は 昔から 発達して きました。
しかし 急に それまでの 広島が なくなって しまう 出来事が 太平洋戦争 第二次世界大戦の 時に 起こりました。
広島に 平和学習で 修学旅行に 行った人も 多いと 思います。
1945年 8月6日 世界で 初めて 広島に 原子爆弾（ばくだん）が 落とされました。
修学旅行で 原爆（げんばく）ドームや 平和記念資料館に 行った人も 多いと 思います。
原子爆弾（ばくだん）で 広島は 一面 焼けて しまいました。
しかし 世界平和と 核（かく）兵器を なくすことを 訴（うった）える 平和記念都市として 再び 発達して きました。
平和記念都市と 広島が 勝手に 言っているのでは ありません。
都市を 再び 発達させる 時に 法律で 平和記念都市と 決められました。
再び 発達させる ための 予算や 対応のために 広島は 平和記念都市として 正式に 決められました。
そのため 平和都市 広島と 呼ばれます。
このような 原子爆弾（ばくだん）の ひ害から 広島は 立ち直りました。
今では 広島は 中国・四国地方で 一番 大きい 中枢（ちゅうすう）都市に なっています。
広島市内には 大きい 企業（きぎょう）の オフィスや 大学などが あります。
九州の 福岡と 同じように 広島に 色々なものが 集中して ます。
次に 交通について 見ていきたいと 思います。
中国・四国地方には 他の 地域と 同じように 新幹線や 自動車道や 空港などが あります。
大きな 特ちょうが あるのは 瀬戸内海（せとないかい）の 交通です。
小さい島が たくさん あります。
四国は 完全に 本州から はなれて います。
九州は ここが 本州と 新幹線で つながって います。
しかし 四国は 完全に 本州と はなれて います。
そのため 昔は 本州と 四国の 間を 移動する 方法は 基本的に フェリー つまり 船しか ありません でした。
船での 移動は 大変です。
フェリーは 1時間に 10本も 20本も 出るものでは ありません。
時間も 2時間以上 かかって しまうので とても 不便でした。
そのため 本州と 四国を つなぐ 車で 移動できる 自動車道が 整備されました。
自動車道は 地図の 黄色い 線を 見ると 分かる通り 大きく 3つ あります。
この3つの ルートを 合わせて 本州四国連絡（れんらく）橋と 言います。
本州四国連絡（れんらく）橋が 1980年代や 90年代に 整備されました。
今から 相当 昔という わけでは ありません。
それまでは ずっと フェリーを 使っていました。
しかし 連絡（れんらく）橋が できたことで 車で 移動できる ように なりました。
それぞれの ルートを 確認します。
こちらの 地図で 確認します。
1つ目は 兵庫県の 神戸と 徳島県の 鳴門を つなぐ 神戸～鳴門ルート です。
神戸と淡路（あわじ）島を つなぐのは 明石海峡（かいきょう）大橋です。
淡路（あわじ）島と 鳴門を つなぐのは 大鳴門橋です。
この2つを 合わせて 神戸～鳴門ルート と言います。
もう1つが 岡山県の 児島と 香川県の 坂出を つなぐ 児島～坂出ルート です。
このルートは 瀬戸（せと）大橋 という 橋で つながって います。
児島～坂出ルートは 3つの 中では 一番 古い ルートです。
児島～坂出ルートは 岡山県と 香川県を つないで います。
最後に一番 新しく できた ルートです。
広島県と 愛媛県を つなぐ 尾道（おのみち）～今治ルートを しまなみ海道と 言います。
本州四国連絡（れんらく）橋の 3つの ルートが できたことで 移動は フェリーから 自動車に 変わりました。
もちろん フェリーは 今も あります。
しかし たくさんの 人が 車で 移動するように なりました。
例えば 広島や 神戸に 車で 毎日 通勤する 人も 出てきました。
そのため もちろん 便利に なりました。
フェリーの 時間を 気にしなくても よくなりました。
移動時間も 短く なりました。
しかし 便利になった 一方で 大きな 都市への 移動が 加速します。
先ほど 話した通り 四国に 比べると 中国地方や 近畿（きんき）地方の 方が 大きい 都市が あります。
例えば 神戸や 広島や 岡山が あります。
すると 例えば 大学生が 就職の時に 四国の 外に 出て 行きます。
通勤で 広島や 岡山などに 行くことも 増えて きました。
人口が 四国から 出て行って しまうという 問題も 少しずつ 出てきて います。
前の 動画で 見た 過疎（かそ）化とも 関連して います。
しかし このような 連絡（れんらく）橋が あると 生活は 便利に なります。
交通の 整備の 面でも 広島などの 都市の 面でも 基本的に 瀬戸内（せとうち）が 一番 中国・四国では 発展している 地域です。
瀬戸内（せとうち）を 中心に 中国・四国地方は 発達して きました。